ത്വത്സേവോത്കസ്സൗഭരിർനാമ പൂർവം
കാലിന്ദ്യന്തർദ്വാദശാബ്ദം തപസ്യൻ .
മീനവ്രാതേ സ്നേഹവാൻ ഭോഗലോലേ
താർക്ഷ്യം സാക്ഷാദൈക്ഷതാഗ്രേ കദാചിത് ..1..
വളരെക്കാലം മുമ്പ്, നിന്നെ സേവിക്കാൻ ഉത്സുകനായ സൗഭരി എന്ന മുനി, കാളിന്ദിയിലെ ജലത്തിൽ മുങ്ങി, പന്ത്രണ്ട് വർഷക്കാലം തപസ്സനുഷ്ഠിച്ചു. അവിടെ സ്പോർട്സ് ചെയ്തുകൊണ്ടിരുന്ന മത്സ്യത്തോട് അയാൾക്ക് അടുപ്പം തോന്നി. ഒരിക്കൽ അയാൾ തൻ്റെ കൺമുന്നിൽ ഗരുഡനെ കണ്ടു.
ത്വദ്വാഹം തം സക്ഷുധം തൃക്ഷസൂനും
മീനം കഞ്ചിജ്ജക്ഷതം ലക്ഷയൻ സ: .
തപ്തശ്ചിത്തേ ശപ്തവാനത്ര ചേത്ത്വം
ജന്തൂൻ ഭോക്താ ജീവിതം ചാപി മോക്താ ..2..
വിശന്നുവലഞ്ഞു മീൻ തിന്നുകൊണ്ടിരുന്ന ഗരുഡൻ നിൻ്റെ മല. അത് കണ്ട സൗഭരി മാനസികമായി വളരെ അസ്വസ്ഥയായി, അവിടെ ഏതെങ്കിലും ജീവികളെ ഭക്ഷിച്ചാൽ തൻ്റെ ജീവൻ നഷ്ടപ്പെടുമെന്ന് പറഞ്ഞ് ഗരുഡനെ ശപിച്ചു.
തസ്മിൻ കാലേ കാലിയ: ക്ഷ്വേലദർപാത്
സർപാരാതേ: കല്പിതം ഭാഗമശ്നൻ .
തേന ക്രോധാത്ത്വത്പദാംഭോജഭാജാ
പക്ഷക്ഷിപ്തസ്തദ്ദുരാപം പയോഽഗാത് ..3..
അക്കാലത്ത്, കാളിയ സർപ്പം തൻ്റെ വിഷത്തിൻ്റെ ശക്തിയാൽ അഹങ്കാരം നിറഞ്ഞിരുന്നു. സർപ്പശത്രുക്കളായ ഗരുഡന് വേണ്ടി നീക്കിവച്ചിരുന്ന വഴിപാടുകൾ അവൻ ഭക്ഷിച്ചു. അങ്ങയുടെ താമരയിൽ ഭക്തിയുള്ള ഈ ഗരുഡനിൽ കോപിച്ച് കാളിയനെ തൻ്റെ ചിറകുകൾ കൊണ്ട് അടിച്ചു. ഒരു മുനിയുടെ ശാപത്താൽ ഗരുഡന് നിരോധിക്കപ്പെട്ട യമുന (കാളിന്ദി) ജലത്തിൽ കാളിയ അഭയം പ്രാപിച്ചു.
ഘോരേ തസ്മിൻ സൂരജാനീരവാസേ
തീരേ വൃക്ഷാ വിക്ഷതാ: ക്ഷ്വേലവേഗാത് .
പക്ഷിവ്രാതാ: പേതുരഭ്രേ പതന്ത:
കാരുണ്യാർദ്രം ത്വന്മനസ്തേന ജാതം ..4..
ക്രൂരൻ സൂര്യപുത്രിയായ യമുനയുടെ ജലാശയത്തിൽ വസിക്കുന്നതിനാൽ, വിഷത്തിൻ്റെ ശക്തിയാൽ നദിയുടെ തീരത്തെ മരങ്ങൾ ഉണങ്ങിപ്പോയി. മുകളിലെ ആകാശത്ത് പറന്ന പക്ഷികൾ ചത്തു താഴെ വീണു. നിൻ്റെ ഹൃദയം കാരുണ്യത്താൽ ലയിച്ചു, ജീവികളുടെ ദയനീയാവസ്ഥ കണ്ട് അനുകമ്പയും തോന്നി.
കാലേ തസ്മിന്നേകദാ സീരപാണിം
മുക്ത്വാ യാതേ യാമുനം കാനനാന്തം .
ത്വയ്യുദ്ദാമഗ്രീഷ്മഭീഷ്മോഷ്മതപ്താ
ഗോഗോപാലാ വ്യാപിബൻ ക്ഷ്വേലതോയം ..5..
അക്കാലത്ത്, ഒരിക്കൽ നീ ബലരാമൻ്റെ അകമ്പടിയില്ലാതെ യമുനയുടെ അടുത്തുള്ള മരത്തിൻ്റെ അറ്റത്തേക്ക് പോയിരുന്നു. കടുത്ത വേനൽച്ചൂടിൽ കന്നുകാലികളുടെയും ഗോപാലകരുടെയും തൊണ്ട വരണ്ടുണങ്ങി. അങ്ങനെ അവർ വിഷം കലർന്ന നദിയിലെ വെള്ളം കുടിക്കാൻ ഇടയായി.
നശ്യജ്ജീവാൻ വിച്യുതാൻ ക്ഷ്മാതലേ താൻ
വിശ്വാൻ പശ്യന്നച്യുത ത്വം ദയാർദ്ര: .
പ്രാപ്യോപാന്തം ജീവയാമാസിഥ ദ്രാക്
പീയൂഷാംഭോവർഷിഭി: ശ്രീകടക്ഷൈ: ..6..
അവർക്കെല്ലാം ജീവൻ നഷ്ടപ്പെട്ട് നിലത്തുവീണു. മാറ്റമില്ലാത്തവനേ! നീ സഹതാപം കൊണ്ട് അവരെ സമീപിച്ചു. അമൃത് വർഷിക്കുന്നതുപോലെയുള്ള അവരുടെ മേൽ അങ്ങയുടെ ശുഭകരമായ നോട്ടങ്ങൾ ചൊരിഞ്ഞു, അത് അവരെ ഉടൻ പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ചു.
കിം കിം ജാതോ ഹർഷവർഷാതിരേക:
സർവാംഗേഷ്വിത്യുത്ഥിതാ ഗോപസംഘാ: .
ദൃഷ്ട്വാഽഗ്രേ ത്വാം ത്വത്കൃതം തദ്വിദന്ത-
സ്ത്വാമാലിംഗൻ ദൃഷ്ടനാനാപ്രഭാവാ: ..7..
ഗോപന്മാർ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുകയും അവരുടെ എല്ലാ അവയവങ്ങളിലും ആനന്ദത്തിൻ്റെ സമൃദ്ധി അനുഭവിക്കുകയും ചെയ്തു, 'അയ്യോ, എന്താണ് സംഭവിച്ചത്?' അങ്ങയെ മുന്നിൽ കണ്ടപ്പോൾ ഈ വിചിത്രമായ ആനന്ദം അങ്ങയുടെ പ്രവൃത്തിയാണെന്ന് അവർ മനസ്സിലാക്കി, കാരണം അവർ നിങ്ങളുടെ മഹത്വമുള്ള പ്രവൃത്തികൾ മുമ്പ് കണ്ടിരുന്നു.
ഗാവശ്ചൈവം ലബ്ധജീവാ: ക്ഷണേന
സ്ഫീതാനന്ദാസ്ത്വാം ച ദൃഷ്ട്വാ പുരസ്താത് .
ദ്രാഗാവവ്രു: സർവതോ ഹർഷബാഷ്പം
വ്യാമുഞ്ചന്ത്യോ മന്ദമുദ്യന്നിനാദാ: ..8..
അതുപോലെ തന്നെ പശുക്കളും വളരെ വേഗത്തിൽ പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ചു. നിന്നെ മുന്നിൽ കണ്ട് അവർ സ്നേഹപൂർവ്വം ചുറ്റും കൂടി, തങ്ങളും താഴ്ത്തുമ്പോൾ സന്തോഷത്തോടെ കണ്ണുനീർ പൊഴിച്ചു.
രോമാഞ്ചോഽയം സർവതോ ന: ശരീരേ
ഭൂയസ്യന്ത: കാചിദാനന്ദമൂർഛാ .
ആശ്ചര്യോഽയം ക്ഷ്വേലവേഗോ മുകുന്ദേ-
ത്യുക്തോ ഗോപൈർനന്ദിതോ വന്ദിതോഽഭൂ: ..9..
ഹേ മുകുന്ദ! നമ്മുടെ ദേഹമാസകലം പരിഭ്രമമുണ്ട്. ഉള്ളിൽ ആനന്ദത്തിൻ്റെ തീവ്രമായ ലഹരിയുണ്ട്. ഈ വിഷത്തിൻ്റെ പ്രവർത്തനം അത്ഭുതകരമാണ്!' അങ്ങനെ പറഞ്ഞപ്പോൾ ഗോപന്മാർ അങ്ങയെ അഭിനന്ദിക്കുകയും ആരാധിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഏവം ഭക്താൻ മുക്തജീവാനപി ത്വം
മുഗ്ധാപാംഗൈരസ്തരോഗാംസ്തനോഷി .
താദൃഗ്ഭൂതസ്ഫീതകാരുണ്യഭൂമാ
രോഗാത് പായാ വായുഗേഹാധിവാസ ..10..
ഇപ്രകാരം, അങ്ങയുടെ കമനീയമായ ദൃഷ്ടികളാൽ, ജീവൻ നഷ്ടപ്പെട്ട ഭക്തർ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുകയും രോഗങ്ങളില്ലാത്തവരാക്കുകയും ചെയ്തു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! അത്തരം കാരുണ്യമാഹാത്മ്യത്താൽ നിറഞ്ഞവരേ, എന്നെ രോഗത്തിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിക്കേണമേ.